---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №8"
subtitle: "Текстовый редактор vi"
author: "Беличева Д.М.; НКНбд-01-21"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: false # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

# Задание

Последовательность выполнения работы
1. Ознакомиться с теоретическим материалом.
2. Ознакомиться с редактором vi. 
3. Выполнить упражнения, используя команды vi.

Задание 1. Создание нового файла с использованием vi.
1. Создайте каталог с именем ~/work/os/lab06.
2. Перейдите во вновь созданный каталог.
3. Вызовите vi и создайте файл hello.sh.
4. Нажмите клавишу i и вводите следующий текст.
5. Нажмите клавишу Esc для перехода в командный режим после завершения ввода
текста.
6. Нажмите : для перехода в режим последней строки и внизу вашего экрана появится
приглашение в виде двоеточия.
7. Нажмите w (записать) и q (выйти), а затем нажмите клавишу Enter для сохранения
вашего текста и завершения работы.
8. Сделайте файл исполняемым

Задание 2. Редактирование существующего файла
1. Вызовите vi на редактирование файла (vi ~/work/os/lab06/hello.sh)
2. Установите курсор в конец слова HELL второй строки.
3. Перейдите в режим вставки и замените на HELLO. Нажмите Esc для возврата в командный режим.
4. Установите курсор на четвертую строку и сотрите слово LOCAL.
5. Перейдите в режим вставки и наберите следующий текст: local, нажмите Esc для возврата в командный режим.
6. Установите курсор на последней строке файла. Вставьте после неё строку, содержащую следующий текст: echo $HELLO.
7. Нажмите Esc для перехода в командный режим.
8. Удалите последнюю строку.
9. Введите команду отмены изменений u для отмены последней команды.
10. Введите символ : для перехода в режим последней строки. Запишите произведённые
изменения и выйдите из vi.

# Теоретическое введение

В большинстве дистрибутивов Linux в качестве текстового редактора по умолчанию устанавливается интерактивный экранный редактор vi (Visual display editor).
Редактор vi имеет три режима работы:
- командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по
редактируемому файлу;
- режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла;
- режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.
Для вызова редактора vi необходимо указать команду vi и имя редактируемого файла:
vi <имя_файла>
При этом в случае отсутствия файла с указанным именем будет создан такой файл.
Переход в командный режим осуществляется нажатием клавиши Esc . Для выхода из редактора vi необходимо перейти в режим последней строки: находясь в командном режиме, нажать Shift-; (по сути символ : — двоеточие), затем:
- набрать символы wq, если перед выходом из редактора требуется записать изменения
в файл;
- набрать символ q (или q!), если требуется выйти из редактора без сохранения. [@vii:bash]

# Выполнение лабораторной работы

Последовательность выполнения работы
1. Ознакомиться с теоретическим материалом.
2. Ознакомиться с редактором vi. (рис. [-@fig:001;-@fig:002])
3. Выполнить упражнения, используя команды vi.

![Текстовый редактор vi](image/1.png){ #fig:001 width=70% }

![Текстовый редактор vi](image/2.png){ #fig:002 width=70% }

Задание 1. Создание нового файла с использованием vi.
1. Создайте каталог с именем ~/work/os/lab06.
2. Перейдите во вновь созданный каталог.
3. Вызовите vi и создайте файл hello.sh. (рис. [-@fig:003;-@fig:004])

![Выполнение необходимых команд в терминале](image/3.png){ #fig:003 width=70% }

![Файл hello.sh в текстовом редакторе vi](image/4.png){ #fig:004 width=70% }

4. Нажмите клавишу i и вводите следующий текст. (рис. [-@fig:005])

![Написание текста в vi](image/5.png){ #fig:005 width=70% }

5. Нажмите клавишу Esc для перехода в командный режим после завершения ввода
текста.
6. Нажмите : для перехода в режим последней строки и внизу вашего экрана появится
приглашение в виде двоеточия.
7. Нажмите w (записать) и q (выйти), а затем нажмите клавишу Enter для сохранения
вашего текста и завершения работы. (рис. [-@fig:006])

![Выход из редактора с сохранением текста](image/6.png){ #fig:006 width=70% }

8. Сделайте файл исполняемым (рис. [-@fig:007;-@fig:008])

![Команда chmod](image/7.png){ #fig:007 width=70% }

![Файл hello.sh](image/8.png){ #fig:008 width=70% }

 Задание 2. Редактирование существующего файла
1. Вызовите vi на редактирование файла (vi ~/work/os/lab06/hello.sh)
2. Установите курсор в конец слова HELL второй строки.
3. Перейдите в режим вставки и замените на HELLO. Нажмите Esc для возврата в командный режим. (рис. [-@fig:009])

![Редактор vi](image/9.png){ #fig:009 width=70% }

4. Установите курсор на четвертую строку и сотрите слово LOCAL.
5. Перейдите в режим вставки и наберите следующий текст: local, нажмите Esc для возврата в командный режим. (рис. [-@fig:010])

![Изменение текста](image/10.png){ #fig:010 width=70% }

6. Установите курсор на последней строке файла. Вставьте после неё строку, содержащую следующий текст: echo $HELLO.
(рис. [-@fig:011])
![Изменение текста](image/11.png){ #fig:011 width=70% }

7. Нажмите Esc для перехода в командный режим.
8. Удалите последнюю строку. (рис. [-@fig:012])

![Удаление последней строки](image/12.png){ #fig:012 width=70% }

9. Введите команду отмены изменений u для отмены последней команды. (рис. [-@fig:013])

![Команда отмены](image/13.png){ #fig:013 width=70% }

10. Введите символ : для перехода в режим последней строки. Запишите произведённые изменения и выйдите из vi.

# Выводы

В процессе выполнения лабораторной работы я познакомилась с операционной системой Linux. Получила практические навыки работы с редактором vi, установленным по умолчанию практически во всех дистрибутивах.

# Контрольные вопросы

1. Дайте краткую характеристику режимам работы редактора vi.

- командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по редактируемому файлу;
- режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла;
- режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

2. Как выйти из редактора, не сохраняя произведённые изменения?

Можно нажимать символ q (или q!), если требуется выйти из редактора без сохранения.

3. Назовите и дайте краткую характеристику командам позиционирования.

- 0 (ноль) — переход в начало строки;
- $ — переход в конец строки;
- G — переход в конец файла;
- n G — переход на строку с номером n.

4. Что для редактора vi является словом?

Редактор vi предполагает, что слово - это строка символов, которая может включать в себя буквы, цифры и символы подчеркивания.

5. Каким образом из любого места редактируемого файла перейти в начало (конец)
файла?

С помощью G — переход в конец файла

6. Назовите и дайте краткую характеристику основным группам команд редактирования.

- Вставка текста – а — вставить текст после курсора; – А — вставить текст в конец строки; – i — вставить текст перед курсором; – n i — вставить текст n раз; – I — вставить текст в начало строки.
- Вставка строки – о — вставить строку под курсором; – О — вставить строку над курсором.
- Удаление текста – x — удалить один символ в буфер; – d w — удалить одно слово в буфер; – d $ — удалить в буфер текст от курсора до конца строки; – d 0 — удалить в буфер текст от начала строки до позиции курсора; – d d — удалить в буфер одну строку; – n d d — удалить в буфер n строк.
- Отмена и повтор произведённых изменений – u — отменить последнее изменение; – . — повторить последнее изменение.
- Копирование текста в буфер – Y — скопировать строку в буфер; – n Y — скопировать n строк в буфер; – y w — скопировать слово в буфер.
- Вставка текста из буфера – p — вставить текст из буфера после курсора; – P — вставить текст из буфера перед курсором.
- Замена текста – c w — заменить слово; – n c w — заменить n слов; – c $ — заменить текст от курсора до конца строки; – r — заменить слово; – R — заменить текст.
- Поиск текста – / текст — произвести поиск вперёд по тексту указанной строки символов текст; – ? текст — произвести поиск назад по тексту указанной строки символов текст.

7. Необходимо заполнить строку символами $. Каковы ваши действия?

Перейти в режим вставки.

8. Как отменить некорректное действие, связанное с процессом редактирования?

С помощью u — отменить последнее изменение

9. Назовите и дайте характеристику основным группам команд режима последней строки.

Режим последней строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

10. Как определить, не перемещая курсора, позицию, в которой заканчивается строка?

$ — переход в конец строки

11. Выполните анализ опций редактора vi (сколько их, как узнать их назначение и т.д.).

Опции редактора vi позволяют настроить рабочую среду. Для задания опций используется команда set (в режиме последней строки): – : set all — вывести полный список опций; – : set nu — вывести номера строк; – : set list — вывести невидимые символы; – : set ic — не учитывать при поиске, является ли символ прописным или строчным.

12. Как определить режим работы редактора vi?

В редакторе vi есть два основных режима: командный режим и режим вставки. По умолчанию работа начинается в командном режиме. В режиме вставки клавиатура используется для набора текста. Для выхода в командный режим используется клавиша Esc или комбинация Ctrl + c .

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
